السلام عليكم
لا زالت الأمور الخاصة بموضوع رحلات الطيران شيء مثير ومُدهش للكثير منّا
وتوجد هالة من الغموض والكثير من الأسئلة حول الطائرات والطيران في العموم
فى هذا الفيديو
سنجيبكم على بعض هذه الأسئلة
لماذا نوافذ الطائرات مستديرة وليست مربعة
فى بداية الخمسينات
تم تقديم أول طائرة ركاب نفاثة
تم انتاجها فى العالم
لكن للأسف بعد مرور عام، سقطت الطائرة في شكل قطع من السماء
وبعد عدة أشهر، وقعت طائرتان أيضاً
أجرى المهندسون فحصا شاملا ودقيق لجميع أجزاء الطائرة
بدءاً من المحركات والقطع الكبيرة وصولاً إلى المسامير،
وأخيراً وجدوا المشكلة:
النوافذ كانت مربعة!
نعم لا تندهش فهذا كان الخطأ فحسب!!
تفسير الأمر، أن الضغط يظهر بشكل أقوى حول زوايا النوافذ المربعة
وبالطبع يزداد الضغط بشكل طبيعي أثناء الطيران
ولهذا تقرر جعل النوافذ مستديرة، وبسبب هذا القرار
أصبحت الرحلات الجوية أكثر أماناً
لماذا أجنحة الطائرات لديها انحناء طفيف؟
خلال رحلة الطيران، يكون الضغط أقل عند أعلى الجناح مقارنة مما هو عليه تحت الجناح
حيث يميل الهواء إلى التحرك من الضغط العالي إلى الضغط المنخفض
وفي الماضي، كانت أجنحة الطائرات مستقيمة
وتسبب تدفق الهواء باضطراب شديد
ولهذا قرر العلماء ثني الجناحين إلى الأعلى قليلاً لعدة أسباب
لتقليل الاضطراب
إطالة عمر الأجنحة
توفير الكثير من الوقود أثناء السفر
لماذا لدى الطائرات أشكالاً مختلفة للمقدمة ؟
كل شكل هدف محدد، فعلى سبيل المثال
إن مُقدمة الطائرات العسكرية، غالباً ما تكون مُدببة
حيث كلما زادت حدة المُقدمة، كانت الطائرة أسرع!
ولكن المُقدمة الطويلة كانت تعيق الطيارين عن رؤية المدرج بشكل صحيح
ولذلك فإن الطائرات النفاثة تملك مُقدمات مستديرة
وفي الستينيات، توّصل المهندسون الروس لحل عبقري لهذه المشكلة
حيث اخترعوا أسرع طائرة ركاب كانت قادرة على إمالة مُقدمتها أثناء رحلات الطيران بها!!
فأثناء الإقلاع والهبوط، تميل الطائرة مُقدمتها للأسفل
أما أثناء الرحلة، فهي تُرجع المُقدمة إلى وضع البداية
وكان لهذا التصميم الغريب هدف
فهو يساعد الطيارين على رؤية المدرج بشكل أفضل
5. لماذا يتم طلاء الطائرات باللون الأبيض؟
يتم طلاء الغالبية العظمى من الطائرات باللون الأبيض، لعدة أسباب، منها:
الانعكاس الحراري: اللون الأبيض يعكس الحرارة
مما يجعل كمية تراكمها أقل، وهذا أفضل للركاب، ومربح اقتصادياً لشركات الطيران
أقل تكلفة: يعتبر الطلاء الأبيض هو أرخص نوع من الطلاء
يُقلل من احتمالية اصطدام الطيور بالطائرات: حيث من خلال اللون الأبيض
تستطع الطيور رؤية انعكاس الضوء بشكل أفضل، وبالتالي لا تصطدم في كثير من الأحيان بالطائرات
يساعد في كشف الشقوق والخدوش الصغيرة في حالة حدوثها أثناء رحلات الطيران في الجو
كما أنه يسهّل من ملاحظة الأضرار
لماذا نركب الطائرة من الجانب الأيسر دائما
الأمر ليس مفروضاً عل جميع الطائرات، لكنه موجود في غالبية الطائرات
وهناك 3 نظريات تُفسر هذا الأمر
النظرية الأولى:
أن الجانب الأيمن مُخصص للأمتعة ، لذلك فهي ليست آمنة بالنسبة للمسافرين
النظرية الثانية:
يقول البعض أن الأمر مجرد تقليد من الماضي، حيث كانت سلالم السفن على اليسار دائماً
النظرية الثالثة:
أن مقعد كابتن الطائرة موجود على اليسار، وباب الركاب في هذه الجهة
مما يسمح للطيار برؤيتهم بشكل أفضل عند توقيف الطائرة في منطقة الركاب
لماذا يتم تصميم بعض الطائرات بشكل غريب؟
ربما قد سمعت من قبل عن الطائرة الشبح، طائرة تستخدم تقنية التخفي لتجنب اكتشافها
تم تصميمها بهذا الشكل الغريب لسبب واحد بسيط وهو:
أن شكلها هذا يجعلها أقل وضوحاً لأجهزة الرادار، والسونار، والأشعة تحت الحمراء
وطرق الكشف الأخرى. والأكثر من ذلك
أنها تسمح للطائرات بحمل المزيد من الأشياء، مع استهلاك كمية أقل من الوقود
وفي العموم يكون شكل الطائرات هذا مستوحى من الطيور
حيث تستخدم الطيور هذا الوضع لزيادة نطاق طيرانها، ولتصبح أقل وضوحاً
هذه الطائرات مكلفة للغاية، لذا فهي لا تستخدم في الطيران المدني
كيف تبدو الطائرات واسعة، مع أنها غير ذلك في الحقيقة؟
يستخدم المصممون العديد من الحيل لجعل الطائرات تبدو بشكل أوسع مما هي عليه في الواقع
فعلى سبيل المثال:
يتم تصميم الجدران بشكل معين لتعكس الضوء بشكل صحيح
كما أن الإضاءة الموجودة بين السقف والصناديق العلوية
تجعل السقف يبدو وكأنه على مستوى أعلى بصرياً
وهدف هذه الحيل ليس جمالياً فقط
لكن بفضل هذه الحيل، أصبح من السهل على الأشخاص الذين يعانون من الخوف من الأماكن المغلقة السفر بالطائرة
لماذا لا يُسمح لمعظم الطيارين تربية لحاهم؟
بعض شركات الطيران لا تسمح للطيارين بالحصول على لحى، ويرجع الأمر إلى أن شعر الوجه الكثيف
قد يعيق قناع الأوكسجين من تركيبه بشكل آمن على وجه الطيار
وأيضاً من عمله بشكل صحيح
وفي حالة الطوارئ، يجب على الطيارين أن يظلوا واعين حتى يتمكنوا من إنقاذ حياة الركاب
لماذا لا توجد مقاعد للوقوف؟
ولكن هذه المقاعد ستظهر قريباً، حيث ستُقدم شركة إيطالية مقاعد جديدة
ذات تكلفة منخفضة للغاية
وستسمح هذه المقاعد بالسفر في وضع الوقوف، وستكون أسعار هذه التذاكر أقل بنسبة 50٪.
قد تبدو لك هذه المقاعد غير مريحة
لكنها مناسبة تماماً إذا كانت الرحلة أقل من ساعتين ولا ترغب في دفع مبالغ ضخمة من المال
فستكون المقاعد الاحتياطية تلك هي ما تحتاج إليه
وفى الأخير.. شاركونا فى التعليقات
هل تعتقد بأن مقاعد الوقوف هذه خيار جيد ؟
نود أن نعرف آرائكم حول هذا الأمر